Hoy día vamos a hablar de Roberto
Quiabra.
Vamos a porque la idea es un poco
también jugar para que haya así
garantizar democracia y ver esos
candidatos que llamados pequeños pero
que también pueden tener sus cosillas,
¿no? Interesantes. Pero Quiabra por
ejemplo si está sonando un poquito ah en
mi círculo yo por ahí lo veo no es que
wow este creo que no llega ni un 1%
Quiabra, ¿no?
No llega a 1%. Está en los que están
menos del 1%.
grupo de otros. Pero es el típico
candidato o nombre que escuchas por ahí
en una conversación que le hacen un
comentario [__] que Quiabra es que no sé
qué o sea es el típico, ¿no? Claro es eh
a ver él se caracteriza porque es
confrontacional,
no tiene pelos en la lengua, eh sus
debates en el pleno del Congreso siempre
tienen fuerza, tiene la voz muy alta,
tiene buena adicción, habla muy bien y
tiene digamos esta eh fortaleza o back
que le da haber sido un militar de
comando que ha estado realmente
operativo donde las papas queman, ¿no?
Eh por ejemplo yo tengo una
yo tengo un amigo de la Fuerza Aérea que
lo recuerda y me decía Carla yo sí le
tengo ley a a Quiabra porque en la época
de el conflicto con Ecuador en el Cenepa
la mayoría de comandos de coroneles y
generales buscan estar a distancia del
de la zona de conflicto, ya o sea
monitorean desde muy lejos salvándose la
vida. En cambio Quiabra estaba en la
zona de conflicto, estaba sobre todo le
gustaba trabajar mucho con los jóvenes,
con los cuadros jóvenes, no solamente
con los oficiales del ejército sino que
también con los más chibolos. Es más en
TikTok han logrado rescatar seguramente
que su gente un video en el que él se le
ve bastante joven cuando estaba en esa
época. Julito.
Ahí lo ah si lo lo tiene ahí lo tienes
el apoyo. Eh el el video de TikTok como
para dar este recordar un poco
lo que
Claro porque hemos tenido varios, o sea,
hemos tenido varios, este, pues,
militares que se venden con ese floro
para algún cargo público. Amáñese.
Sí. No, que de repente va a quedar como
un nuevo
El mono corre más rápido que un tuco y
eso es decir bastante para nosotros que
tenemos experiencia. Me sorprende
[música] el cambio de la izquierda en
nuestro país.
la del otro estamos bien. No, y justo te
lo iba a decir porque yo creo que hay
varios candidatos que se venden con esto
de que han sido las Fuerzas Armadas del
Ejército y todo, pero no hay rastro de
de que hayan estado en operación como
que real, ¿no? Entonces Uy, uy, justo
estás dando ahí en la llaga, porque
varios militares de eh eh saco y corbata
son de escritorio, varios, sobre todo
los que suelen llegar al Congreso, pero
de verdad que hay algunos como este
Azurín y él también que son gente que ha
estado operativo en la guerra, donde
donde las papas queman, donde las balas
eh te cruzan cerca. Y eso lo valora
mucho una buena generación de militares.
¿Okay? Hasta ahí vamos bien. Okay. Eh
otra cosa simpática de él es que sí se
ha afianzado en momentos claves con las
marchas, aunque luego también medio que
se ha desdicho. Eh en en las marchas él
apoyó mucho a que eh los jóvenes hagan
lo que eh se sucedió en los cuatro
suyos, que salgan a la calle y busquen
una renovación de cuadros y se expresen,
pero luego tuvo otras declaraciones, por
ejemplo, en la época de Dina Boluarte,
donde no no estaba muy de acuerdo y
consideraba o decía que no pueden
decidir el futuro del país atentando
contra el orden, generar generando caos
en las calles. Entonces, es como que va
y viene, bastante declarativo, bastante
de muchas formas, pero poco fondo.
Quería preguntarte quién habrá sido
congresista, este, ¿qué cargo ha tenido
él ahorita?
Congresista por APP. Él fue elegido por
Alianza para el Progreso, César Acuña.
En este último
En el 2021. Feíto, feíto, feíto, ya
porque César Acuña y sobre todo eres
militar, sabes de qué pie cojea, ¿no?
No, y aparte pues por este por todo el
tema del pacto y que sabemos que votan
en bloque normalmente para las cosas que
están en contra.
pero pero eso es el desarrollo de este
Congreso, pero si tú en la previa, tú en
la previa, antes de que digamos fuera
tan evidente lo del pacto, tú ya sabes
quién es César Acuña, caracho, o sea, o
sea, si tú crees que se ha hecho
millonario solo por la universidad,
puede ser el ciudadano de a pie que
pueda creerle el cuento, pero creo que
hay un nivel de gente más informada que
sabemos de dónde ha sacado eh las
riquezas que hoy ostenta, ¿no? Entonces,
un poco ese es el perfil, ha sido
ministro de Defensa eh Toledo, fue
elegido por APP Acuña. Renunció cuando
hubo un problema en bancada, dijo que
por temas de conciencia, yo creo que
también ya olía que quería ser candidato
presidencial, eh votó ahí es también hay
una cosa feíta el que no gusta, bueno,
en mi caso, que votó a favor de seis
leyes pro crimen.
De los ocho de las ocho leyes pro
crimen. Claro, que que justo también es
importante este dato porque ya hemos
dicho de que muchos de estas personas
este que dicen, ¿no? Oye, vamos a hacer
esto con el poder o por eso que yo sea
presidente y a la hora de votar, ah
bueno. Se unió.
doble cara, ¿no? Se unió al llamado
pacto mafioso para aprobar, votar a
favor de seis de las ocho leyes pro
crimen y de verdad que qué [__] y la
gente a su alrededor sospecha por qué,
¿no? Tiene un vínculo familiar con el
abogado Quiroga que se ha manifestado
muy a favor de esas cosas y su plan de
gobierno que vamos a comentar se siente
eso, ese tufillo de decir que no se
puede criminalizar la política, ¿no?
Entonces, por ejemplo, mira, es un
militar que te llama al orden, que está
preocupado por la seguridad según el
plan de gobierno, pero no puedes votar
en cuestiones como ustedes se recordarán
cuando se pedía la presencia de abogados
en los allanamientos, ¿ya? Él votó a
favor de eso, de que tenga que haber un
abogado para allanar. O sea, la policía
tiene que estar afuera, esperar que el
de turno, que además tiene horario, los
abogados este de oficio tienen un turno,
¿no? O sea, después de cierta hora no
los puedes llamar. Votó a favor de eso.
También aprobó eh redefinir lo que es
organización criminal sacando del juego
a varios procesados por corrupción.
Limitó el tiempo de las escuchas y eso
en inteligencia policíaca no puede
suceder. ¿Qué significa limitar las
escuchas? Cuando tú eh eh estás
investigando una organización criminal,
a extorsionadores, cuando investigas eh
bueno, con el bendito caso Artemio, que
es lo último que he investigado yo, eh
necesitas permanecer escuchando,
monitoreando y esta ley pro crimen le da
a la justicia un límite para que tú
puedas interceptar de manera legal a las
organizaciones criminales. Y así Para
encontrar ese ese dato, ese detalle que
te puede hacer toda la investigación, la
puedes perder por no escuchar todo.
lo que me da risa porque cuando hay
muchos este congresistas, del pacto
especialmente, que defienden y dicen,
"No, esas leyes no son pro crimen, ¿no?"
Este y tú le preguntas por estas cosas
puntualmente, ¿no? Coménteme las
escuchas. Ya, te dicen, "No, pues, ¿pero
qué quieren escucharlo, pues? ¿Qué
cuánto tiempo quieren escucharlo? Que lo
escuchen, pues, solamente un año, pues.
Ahí si no encuentran nada, ya fue." Y la
gente, "No, es que en verdad, créanme
que el trabajo de investigación, o sea,
a veces tienes que esperar un año para
que dentro de ese año se le escape algo
a la persona. Porque finalmente
recuerden que los los criminales, la
gente que comete cosas, no es cojuda,
pues. También no va a ir. Normalmente
habla en código, normalmente no es que
se digan las cosas directamente. O sea,
para respetar su privacidad.
O sea, mira, por ejemplo, ¿no? Artemio
fue capturado el 2012, pero desde el
2008 empezaron las primeras
interceptaciones radiales y luego las
telefónicas. ¿Y por qué fue importante,
por ejemplo, esa gran organización
terrorista, narcoterrorista? Porque tú
en una escuchaste, "Oye, están hablando
con los cocaleros." Ustedes recordarán,
si están en los 30, de hecho que sí,
cuando en la época de Ollanta Humala
varios cocaleros entraron al Congreso de
la República y decían que se les
criminalizaba, que ellos no tenían nada
que ver con el terrorismo y en esas
escuchas tú te das cuenta cómo Artemio
sí coordinaba con dirigentes cocaleros.
Por eso era importante escucharlo. Y en
otra llamada, así de es es gracioso, ah,
pero lo comenté la la semana pasada,
cuando la exesposa le da da el nombre y
apellido de Artemio, que no estaba,
nadie lo sabía. Era un tipo que no
podías rastrear, ubicar, ver su
debilidad ver a la familia porque no
sabías quién era durante más de como 30
años.
se le conoció como Artemio.
Artemio, nada más. No sabías quién era.
Gracias a esa interceptación telefónica
que no hubiera podido existir con las
leyes procrimen votadas también por el
amigo Quiabra, lamentablemente no se lo
hubiera podido escuchar porque hubiera
tenido el tiempo límite y se las
hubieran levantado. Tú escuchabas al
señor diciendo, "Flores, ala, qué mamá",
le dice, "Flores, ala, hija", le dice
así, ¿no? En la interceptación. Y por
eso es que detectan, corren a Arequipa
porque encontraron ambos apellidos,
urgan entre en la municipalidad y
encuentran la partida de nacimiento y
ahí empieza la cadena de investigación
porque hasta descubrieron que había
realizado el servicio eh militar en el
ejército. O sea, todo ese trabajo de
investigación por estas benditas leyes
proorganizaciones criminales no se
pueden hacer porque se han votado y en
el Congreso de la República señores como
el congresista Quiabra votaron a favor
de esto y es algo que este no ha
explicado cuando lo han entrevistado, ha
evadido, atoreado, pero es que nadie le
pregunta con el papel en mano. Había un
montón de congresistas también ahí
cocaleros, me acuerdo de la pelea de
Nancy Obregón. De Nancy Obregón con Gus
Wacker, ¿no? Claro, es más, en uno de
los tambos de Nancy Obregón fue que
pernoctó Artemio en sus últimos días. O
sea, mira tú el vínculo. Ella obviamente
puede decir, "Yo no sabía nada."
son tambos? Yo tambos me imagino Te
[risas] él tenía un local de Tambo.
Claro, Tambo se llama así por casita. Se
llama un Tambo en todo lado, yo digo,
habrá uno por [risas] allá, ¿no? Por eso
se llama así. Chisito estaba comprando.
Estaba comprando sus helados, pues.
[risas]
Su donofri estaba que se compraba, pues,
claro, qué rico. Ya, ento, eh, mira,
mira cómo van, van saliendo los pasivos,
¿ah?
A mí, eh, yo tengo que hacer el
disclaimer, cuando yo, eh, veo aquí a
Abra, sí me parece simpático, me pare, y
y he visto a varias, a varios personajes
que también le dan cierta venia, no una
entrevista también no Kuruen, eh, le
dijeron a él que que que simpatizaban
por ahí o veían bien a a Quiabra, pero
cuando tú vas yendo a fondo, como que
hay ciertas cosas que no tienen mucho,
mucha fortaleza, por ejemplo, el tema
del doble sueldo, que está mal dicho
doble sueldo, ¿no? El tema del doble
sueldo es polémico. Él dice que se
abstuvo de votar para que no haya
conflicto, interesante, sí,
efectivamente, pero sí es, eh, digamos,
si tú vas a una cuestión de elección
popular y vas a recibir 16,000 soles
como mínimo, porque siempre ah están los
adicionales, ellos, eh, en esta gestión
aprobaron que también recibieran lo de
la pensión. No es sueldo, es pensión,
sí, es un derecho, pero creo que hay
cuestiones simbólicas de país que cuando
por lo menos nadie te está obligando a
tomar el cargo, sino es por elección, tú
eliges eso y de pronto deberías en ese
periodo, por lo menos, tener la venia de
renunciar. Para la realidad del Perú es
bastante abusivo, es bastante abusivo.
pues, haces algo al respecto, ¿no? Y
metías una moción, algo.
Claro, no. Claro, porque además está en
una posición de poder para hacerlo,
pues, o sea, que se quede callado, yo
creo que es incluso igual de de mal,
¿no?
Vamos ahora a lo que es el plan de
gobierno, acá, o sea, vengo yo de
antipática, porque sí, lo siento. ¿Ese
es el plan? Es, este es el plan de
gobierno, son 160 páginas.
Ve, al menos está más chambeado que Lo
he impreso a doble cara, lo he impreso
porque en realidad es bastante, hay buen
análisis de buenos diagnósticos de
varios problemas en el país, ¿no?
Entonces como vamos a ir comparando,
porque en la comparación está el gusto,
es la semana pasada hablamos del plan de
gobierno, lo siento este los amigos por
Kilómetros, pero este es el plan de
gobierno de de renovación. Y esto es
importante, por ejemplo,
Curwen la semana pasada dijo, de pronto
es un formato que hay que llenar, no,
cada quien lo presenta como quiere. Y
eso
[risas]
Estos cuadritos, ya, en 12 páginas eh 12
claro, 12 páginas 25 caras, ya es
Renova, ¿ya? Ponle ponle de gruesito así
yo te pongo el otro. Ya, okay. Ahora
porque está que se pasea por todos
lados.
el otro gente viene. Ese es el de
Quiabra.
Este es el de Quiabra. Porque está que
se pasea por entrevistas con su QR, ¿no?
¿Has visto? ¿Y [risas] para qué? Para
que vean su plan. Él anda con su QR para
que descarguen su plan. Ah ya.
[risas]
Debería ocultarlo.
pasar por WhatsApp, también no pesa
nada. Ya okay. ¿Y qué has encontrado en
el plan de el partido de Quiabra?
Ya. Eh mira, cuando empieza empieza paja
ya, porque hace tú ves hasta el índice,
ah qué qué cosa, tú ves el índice por
página, todo chévere, ya.
Hace practicar de si la pago. Uy, sí,
este
[risas]
Sí sí ha convocado gente interesante,
pero vas avanzando y encuentras sombras,
¿no? Eh en resumen lo que yo he puesto
ahí es que es bastante eh [resoplido]
diálogo, bastante postura, declaración,
pero hay cuestiones importantes donde no
hay fondo, donde no hay cómo lo voy a
hacer, ¿no? Yo siento que Quiabra tiene
las ganas, según esto, de ordenar las
cosas, no dice esto está mal, por aquí
hay corrupción, por aquí la policía
necesita más apoyo, bacán, pero dice
poco de cómo hacerlo y también acá
comete algunos errores básicos para las
personas que conocen, por eso me
pregunto quién hizo el plan, ¿no? Por
ejemplo, habla de la de mejorar la ley
orgánica de la policía y no existe ley,
precisamente la policía reclama porque
no ex tienen, no tienen ley orgánica y
él habla de que hay que hay que este eh
mejorar la ley orgánica de la policía,
no, no existe, ¿no? O dice, "Hay
corrupción interna en la policía, se
venden ascensos", lo dice, lo dice, ah
bacán, hay corrupción interna, pero no
dice qué hacer al respecto. Ya. No dice
qué hago al respecto, o sea, no es
solamente tirarme las hojas diciendo,
"Oye, esto está mal, eso está hasta las
patas", porque todo cualquiera de
nosotros lo puede hacer, sino también
hay que decir qué vas a hacer al
respecto. Y hay una parte jodida Bueno,
pero en el caso de la policía al menos,
digamos que menciona el problema de la
policía o acepta que hay un problema con
la policía. Sí. ¿Habla de reforma
policial como tal o no? Eh habla de
habla de reformar, incluso habla, mira,
lo lo cual me parece también bacán, sí
esto sí me parece bacán, de un plan de
emergencia de arranque en los primeros
100 días.
Ya, o sea, él dice, "Yo voy a llegar y
voy a tener un plan de 100 días fuerte
que incluye una serie de medidas para eh
ayudar a luchar contra el crimen", que
incluye la reorganización, más que
reforma, la reorganización de la
policía, un sistema nacional de
seguridad, paja, ¿no? Ya, pero esto de
de identificar un problema como la
policía, eso lo hago yo y lo hace mi
causa de la tienda de la esquina.
es que me dé la solución para el
problema.
Exactamente, exactamente. Y a acá lo que
me preocupa en esta en esta fase es que,
por ejemplo, él dice, ¿no? Él dice,
eh
eh contra la corrupción y un primer
shock de los 100 días contra la
inseguridad, pero no dice nada de
derogar las leyes pro crimen que él
firmó. O sea, en esta postura es
coherente de no querer ir en contra de
las leyes pro crimen, es más, en algunos
párrafos dice cosas tipo eh
que no se puede criminalizar o no se
puede avasallar tampoco a los políticos,
hay que ir en contra de los criminales.
Oye, pero los criminales operan porque
el poder político los lo permiten, ¿no?
Porque el poder político permite, tienes
personas como César Acuña en su gobierno
regional de Trujillo donde los reyes son
los criminales, entonces si el poder
político está chueco, obviamente los
pollitos van a hacer lo que les da la
gana cuando arriba no pasa nada. Y él no
habla eh eh él tiene el mismo discurso
que tiene esta gente que apoya las leyes
pro crimen, que dice algo así como que
no se puede politizar la justicia.
Claro. ¿No? O sea, no puedes eh no
puedes generalizar, los políticos no son
iguales que los que los extorsionadores.
Un poco ese es el discurso y eso un poco
me preocupa Claro, porque eso es falso,
o sea, un político que comete un crimen,
que que va en contra de la ley es un
delincuente. Es un delincuente, es un
delincuente, porque sobre todo cuando tú
traficas proyectos de ley eh o o
traficas con eh los ministerios eh para
poder tener cuotas de poder y poder eh
pagar cobrar coimas por obras públicas,
eres tremendo delincuente, ¿no? Entonces
te van a juzgar igual y por qué no te
van a investigar igual. Por ejemplo,
ahorita hasta ahora no se descubre nada
y yo espero que en algún momento pase,
¿no? Pero con el tema de la minería este
ilegal, informal, este como quieran
decirle, o sea, ya estaba a dedo que
obviamente los apoyan, obviamente tienen
poder en la política, cuando les
preguntas y todos todos se hacen los
huevones, ya, pero eso también es como
que está es medio obvio, ¿no? Eh mira,
eh por ejemplo eh a mí el mayor ejemplo,
disculpen, pero es lo que está pasando
en la libertad, ¿no? O sea, realmente ya
se han normalizado que te metan granada
eh afuera de tu casa cuando eres
opositor a ciertas áreas de la minería,
porque entre ellos están mechando, o
sea, eso se ha normalizado.
En Trujillo ya han pasado granada o de
frente dinamita. Dinamita, tres, cuatro
veces ha pasado, ¿de dónde sacan de
dónde la sacan? Las dinamitas las sacan
de las de las mineras, pues, porque
porque usan, claro, usan las
autorizaciones de Sucamec para usar las
dinamitas que se con las que se trabajan
en la mina para claro, las compras
legalmente, pero las usas para atacar a
tus
Claro, que ojo, entiendan que la
dinamita por lo que es, eh, no es que se
venda pues a cualquiera, no obviamente.
¿qué cosa quieres que haga Pepelao?
[risas]
Nos dice así mi causa Acuña. Ah, sí. Ah,
verdad, ¿no? ¿Qué qué dijo? ¿Qué hago?
No, él dijo Claro, Acuña, eh, ahorita
es, bueno, hasta hace poco fue el
gobernador regional de la Libertad y
varias veces lo cuestionaban porque,
oye, está pasando la inseguridad, porque
habían explosivos, porque habían
asaltos. Y él, yo tengo acá, justo lo
Hay una frase. Hay una frase que ¿Pero
qué hago, hermano? Porque a él ¿Y yo qué
hago? ¿Soy Superman? A él
Perdón, ya me acordé, eso fue, yo lo
entrevisté.
Eso fue en un enlace, eh, eh, bueno, se
cubrió en vivo por algunos noticieros y
qué sucedía, que el señor Acuña estaba
en un, en un evento de su universidad,
un miércoles a las 10 de la mañana, en
el hotel más picho de San Isidro. Y
justo, claro, y justo había pasado lo de
entraron a una casa, claro.
habían con, eh, explosivos, ¿ya? Con
dinamita, ¿ya? Creo que la fiscalía, la
fiscalía de Trujillo. ¿Qué dice? ¿Qué
dice la frase? La frase de Acuña es,
"¿Qué puedo hacer yo si hay un asalto o
una bomba?" Así es.
¿Qué puedo hacer yo? ¿Qué puedo hacer
yo?
¿Quién soy yo [risas] para para
detenerlos? ¿Qué soy el Capitán América?
No.
O sea, la, o sea, la cuestión es el, que
es el gobernador, ¿no? Claro. Algo
deberías hacer, ¿no? Que ya no está en
el cargo y ya quedó allí el, el ¿Quién
soy yo? Me están pagando para
Porque ahora está postulando a la
presidencia, pues. Claro, pero la, la
joda ahí, la joda ahí era que él en ese
momento, en esa actividad, él estaba en
funciones. Y es más, acababa de llegar
de viaje porque tiene largos viajes a
Europa, ya, dicen algunos que es por un
tema de salud que él tiene que tratar
fuera, en España. [música]
La cosa es que viaja seguido y cuando
llega, lo primero que hace es irse al
Gran Hotel de San Isidro para el
lanzamiento de un tema de su
universidad, clases virtuales, una vaina
así. Entonces, la pregunta es, "Señor,
¿por qué está acá? O sea, ¿por qué no
está gestionando?" Y él dijo, "Pero,
pero ¿yo qué puedo hacer?"
¿Qué voy a hacer si tiran una?
[risas]
¿Quién soy yo? ¿Quién soy yo?
Y esas son varias, no solamente, no
solamente lo han chapado viniendo a
Lima, actividades, es universidad,
también las vacaciones que toma, se va
al extranjero. Y él dice, "No, tengo
derecho también, tengo derecho a tomar
mis vacaciones."
Sí, es que tiene propiedades también en
el extranjero. Para seguir con lo de
Quiabara, no nos vayamos, ya tocará otro
día pegarle a Petipán. Es que Petipán
ese día hay que tomarnos una hora y
media vamos para Petipán.
Eso [risas] debe ser divertido.
Él él tiene los señores videos. ¡Ala!
[__] sí, sí. Ahí vamos a darle a
Petipán. Eh, eh con el plan de Quiabara,
¿qué tienes algo más que comentar? Sí,
eh ahí vamos al tema anticorrupción, que
es un poco lo que adelanté, ¿no? Que
habla de luchar contra la corrupción y
para ello implementar o modificar el
sistema de justicia, pero no dice qué
cosa en específico, por eso digo, es
bien, es muy declarativa, es, es
Quiabara gritando en el pleno del
Congreso. Okay. "Esto hay que hacer,
esto se va a hacer, basta de esto." Y
ya, pero cómo pecca mía, ¿no? Eh, igual
en el caso específico de la policía,
también habla de corrupción de en el
sistema penitenciario, pero no dice
específicamente cómo arreglarlo, ¿no?
Eh,
eh bueno, eso, perdona, y en específico
en el tema anticorrupción, mira, hay una
parte en la que dice, ¿no?
"Hay que sumar que el sistema penal
judicial castiga a políticos, militares
y policías, pero no a verdaderos
delincuentes."
Perdón, no se ha enterado dónde están
los verdaderos delincuentes. ¿Sabes qué?
Perdonen, pero como es familiar, tiene
un vínculo con Aníbal Quiroga, su hija,
¿no? Tiene una relación, ¿no? Yo yo
siento, perdonen, pero que está a la
sombra de del abogado, ¿no? Del abogado
que protege a los políticos siempre,
porque pero mira, digamos,
¿cómo me vas a decir que un sistema
penal judicial que castiga a políticos,
militares y policías, pero no ve a
verdaderos delincuentes.
Si de ahí nace la delincuencia,
precisamente porque estas cabezas, estos
políticos, estos malos militares y estos
malos policías eh apañan al crimen
organizado. Ejemplo, tenemos a Sanabria
que fue comandante general de la policía
y que según un colaborador eficaz él
mandaba policías para chalequear a los
mineros y e ilegales que se peleaban
entre ellos. Es más, el colaborador
eficaz decía que Sanabria
eh cobraba a unos para mandarle policía
y al enemigo también le cobraba y
también le mandaba policías, o sea,
jugaba a doble cachete. O sea, si tú
tienes esa clase de policías, ¿cómo vas
a decir no se les puede ver como
delincuentes? No hay forma.
pasó en el ejército también, tienes a
Donaire con el tema del gasolinazo.
Tienes a varios así, policías,
militares.
Diga, cuando uno empieza a levantar la
mano, se blindan entre ellos, ¿verdad?
No, no, o por ejemplo, digamos, ¿en la
cara de quién pasa, en la cara de quién
las embarcaciones chinas están
depredando el mar peruano?
¿no? La Marina. [música] La Marina, ¿no?
¿En la cara de quién los
narcotraficantes caminan como quieren en
el VRAEM? La cara de quién hacían
llamadas telefónicas Montesinos, ¿te
acuerdas?
[risas]
Ah, por ejemplo, en el tema de el tema
de Montesinos, él también eh que habrá
con este pasado militar y en esa época
ya es era coronel, por eso que lo mandan
al Cenepa. Él dice que él no fue
favorecido. Tuvo eh una designación,
viajó a China y él dice que al
contrario, eso ese viaje que le dieron,
que para algunos lo leen como un
beneficio, dice que al contrario, a él
lo buscaron alejar y luego lo sacaron,
¿no? Que a mí me mandaron al Cenepa, a
otros más bien los mandaban a a como
agregadurías, es su argumento. Él
siempre jura y rejura que no tiene
vínculo, que nunca tuvo vínculos con
Montesinos. Bueno, ahí sí no hay mayor
profundidad eh en el archivo. Okay.
¿Qué sigue?
Otro, sistema de salud, creo, Julito. A
ver. Eh en el sistema de salud me
pareció simpático, ya, eh, sí eso me
pareció simpático, me parece algo más
técnico, más serio, más detallado, que
hablaba del problema específicamente de
los desabastecimientos de medicina, que
son muy caros también. Y él habla de un
sistema unificado de compras. Eso está
bien.
Mira, me parece paja, pero ahí sí que se
va a encontrar con la resistencia de los
corruptos que están en el sistema del
MINSA y en el sistema de salud.
locura. Es un montón de plata, ¿verdad?
Mucha plata.
O, pucha, que sí, mira, siempre Hay
mucho lobby también.
Siempre volvemos a al amigo Acuña, ¿no?
¿Por qué creen que APP no quiere soltar
el sistema de salud? Claro. Porque la
millonada que se mueve en entre salud,
MINSA es es es demasiado, es
desbordante.
mucha plata en medicina, pero luego no
hay para la gente, al parecer. Entonces,
él quiere trabajar en un sistema que
pueda ayudar a negociar cuando compras,
negociar mejores precios haciendo un eh,
unificando, ¿no? No no acá, teniendo
varios frentes. Me parece simpática la
idea, pero vamos a ver si es que lo
pudiera ejecutar en un eventual
gobierno.
ojo, para esto, eso quién tendría que
decidirlo, el Congreso o el Poder
Ejecutivo.
Es que ahí también está el tema en
general en todos los planes de gobierno,
porque todos te hablan de sus propuestas
como si fueran gobierno, pero si no
llegan
No no pueden. Claro, incluso él puede
proponerlo como un proyecto de ley, pero
si no tiene la mayoría de votos tampoco
va a prosperar. Eso en general es un
problema con todos los No, y va a ser un
problema, lo habíamos dicho que el Es lo
que le pasó a PPK pues. Puedes llevar un
gabinete y puede que no te den la
confianza. Además, que es que es que es
un poco Que es [risas] un poco la
amenaza que ha estado viviendo Hernando
de Soto, por si acaso, ¿ah? Hasta hace
una hora, hora y media, una fuente de
Palacio me decía, "Carla, Hernando de
Soto se quiere largar, porque él quiere
poner sus ministros, tiene quiere por lo
menos cinco técnicos ya, cinco eh, de
los ministerios más técnicos, y los
otros lados se resisten, no quieren
soltar la mamadera, ¿no? Incluso Cerrón
tiene tres puntas ahí que están que
entran y hablan a nombre de él.
Entonces, hay una broncaza en Palacio de
Gobierno y minutos antes de entrar con
ustedes me volvieron a llamar diciendo
que eh tuvo un enlace en RPP, ha ha dado
la tranquilidad y ha colgado en RPP.
Solo dio el el mensaje, "Yo me quedo, yo
me quedo." y colgó. Y me dicen que es
porque eh Valcázar le habría dicho, "Te
doy ocho, pero quédate." "Te doy ocho
ministerios, pero quédate." ¿No? Porque
él quiere, dice, "O sea, no me puedes
decir que sea premier y otros estén
nombrando o designando a los ministerios
y yo no yo acá estoy de que de payaso,
¿no?" Es la lo que se está viendo en
Palacio ahorita, yo ayer sentía, le
decía a un amigo, "Siento como si
Valcázar estuviera secuestrado de los
poderes que hay alrededor antes que él
tome decisiones.
eso es algo que va a pasar con el
siguiente presidente también, ¿ah? Y y
va a ser terrible. Como dice al final
Curro, no no va a llegar con su
ministerio o con su plan hermoso, no le
dan la confianza y ya está, se acabó el
chiste.
No, o cada vez que proponga una ley o
diga, "Hay que hacer esto." le va a
decir, "No." Y ya está, o sea, va a
estar todo el rato. Históricamente, la
verdad, yo sentí que ese poder del
Congreso eh esa especie de Congreso
dictatorial empezó o hizo denostó su
poder el 2016 con la bancada
mayoritaria, más de 70 congresistas de
eh Fuerza Popular, de Keiko Fujimori.
Mhm. ¿No? Porque hasta hasta el 2016 los
gobiernos terminaban, eran era le
sacabas la mugre, los denunciabas, ¿no?
Pero terminaban sus periodos. Alan
García terminó el periodo, Toledo
terminó el periodo, Ollanta Humala
terminó el periodo. Entró PPK y Keiko se
quedó en la puerta, sin la puerta de
Palacio, contando los votos. Y ustedes
recordarán la famosa conferencia en la
que ella está parada y toda su gente
atrás y dice, "Vamos a fiscalizar."
Pucha, se bajaron a PPK en corto tiempo.
Bartra, su congresista, salió y dijo,
"Él ha tenido cobros con tal empresa." o
hizo el ruleteo y se bajaron a PPK.
Entonces, desde ahí hasta la fecha es
que se ha dado esto que estamos ahora,
ocho presidentes en 10 años. Una vez que
el 2016 con la mayoría de votos de
Fuerza Popular y Popular Keiko Fujimori,
el Congreso demostró que puede volar
cabezas, no ha dejado de hacerlo si
tener a todos los presidentes del
cogote, porque si tú no me das salud, si
tú no me das transporte, si tú no me das
Ministerio de Energía y Minas, te vuelo.
Así está funcionando. Carla, nos quedan
5 minutos. ¿Hay algo más que terminar
con el plan de Keiko ahora?
Eh, creo este ¿Hay algo más Julio de
Keiko ahora? Ya está.
Okay, ¿qué nota le puso a Keiko ahora
que no vi la nota?
Creo que era 13
13 de 20 o 14 de 20.
13, aprueba. Ah, 13. Ah, la aprueba.
¿Acá se aprueba con 11 o con 13?
13. Aprueba raspando, ¿quién?
Acá con 13. Pero aprueba más por el
plan.
Bueno, con el
con el nuevo sistema de educación
aprueba con apruebas con 13. Claro,
porque lo de las leyes
Lo de las leyes, claro.
No, que son muy [risas] cuestionables.
Ojo, suave, suave, que acá estoy
hablando de de el plan. Ya, y solamente
para terminar rapidito, estas hojas son
de denuncias que involucran a Keiko,
¿ya? Dicen que toda autoridad tiene
denuncias, ¿no? Acá tiene está como
imputado, pero están en el archivo. 1 2
3 4 5 denuncias están en el archivo. Y
estas, lo siento, no lo traje la semana
pasada, son las denuncias de López
Aliaga.
[risas]
Ya, entonces, pero hay que decir que el
amigo López Aliaga es muy denunciador,
¿ya? O sea, él tiene varias en las que
es imputado y hay delitos jodidos que
tengo que llamar antes de hacerlo
público, yo no sabía, me ha sorprendido
una del 2025, ¿ya? Pero tiene todo esto,
pero veo que él denuncia mucho también,
así que cuidado cuando hablen de él. De
mi futuro presidente.
[risas]
Demanda que denuncia como loco. Las
denuncias de Keiko ahora en base a qué
son? De acá dice,
por ejemplo, hay uno que dice imputado,
estafa, abuso de autoridad, otro dice
peculado, otro otra vez abuso de
autoridad. En realidad
caso de todos están archivadas, digamos.
Están en archivo y ahí sí cuando es de
autoridad nos sorprende tanto ciertas,
ciertas denuncias porque sí, como tú
eres cabeza vienen las personas a
molestar y te denuncian. Hay que verlo
con tranquilidad, pero sí de todas
maneras
hay que alarmarnos digamos cuando veamos
que alguien tiene Hay hay denuncias que
son más peligrosas que otras, ¿no? O sea
hay hay cosas más directas ¿no?